Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Gesundheitsminister Alain Berset.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Auch der Bundesrat
und das Parlament
wollen den Pflegeberuf stärken."
"Mit dem indirekten Gegenvorschlag
und einer Ausbildungsoffensive
wird die Situation der
Pflegefachkräfte rasch verbessert."
Yvonne Ribi, Geschäftsführerin
Schweizer Berufsverband
der Pflegefachfrauen und -männer
und Mitglied des Initiativkomitees,
sagt:
"Der indirekte Gegenvorschlag
reicht nicht,
um die grossen Probleme
in der Pflege zu beheben."
"Wir brauchen ein Ja zur Initiative
für bessere Arbeitsbedingungen
und mehr Personal."
Regine Sauter, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Die Initiative nimmt
ein berechtigtes Anliegen auf,
aber es ist falsch, die Rahmen-
bedingungen für eine Berufsgruppe
in der Verfassung zu regeln."
"Der indirekte Gegenvorschlag löst
den Fachkräftemangel schneller."
Barbara Gysi Nationalrätin SP,
sagt:
"Seit mehr als zehn Jahren kämpfen
wir gegen einen Fachkräftemangel
und schlechte Arbeitsbedingungen
in der Pflege."
"Der Weg über die Verfassung
ist unsere letzte Möglichkeit,
das zu verbessern."
Ausserdem für die Initiative:
Philippe Luchsinger,
Präsident Verband
Haus- und Kinderärzte Schweiz.
Und Melanie Mettler,
Vizepräsidentin GLP.
Und gegen die Initiative:
Kristian Schneider, Vorstands-
mitglied des Spitalverbands H+.
Und Therese Schläpfer,
Nationalrätin SVP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Und herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Schön, sind Sie alle da.
Ich will nicht lange Zeit verlieren
und wechsle gleich auf Hochdeutsch.
Wir beginnen auch diese
"Abstimmungs-Arena" mit dem 1:1
und dem zuständigen Bundesrat
im Prüfstand:
Gesundheitsminister Alain Berset,
der heute Abend die Haltung von
Regierung und Parlament vertritt.
Sie zu Hause
können auch gleich mitverfolgen,
wie wir heute Abend
die Redezeiten messen werden.
Zunächst aber das 1:1.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
Guten Abend.
Wissen Sie noch, was am Freitag,
20. März 2020, speziell war?
Also im Jahr 2020?
Für mich war es der Beginn
der Coronasituation -
und wohl auch für die ganze Schweiz.
Ich zeige Ihnen, was war.
Applaus für das Pflegepersonal
von Menschen auf Balkonen.
Haben Sie damals auch geklatscht?
- Ja.
Meine Mutter hatte sogar jeden Abend
um 21 Uhr Alphorn gespielt.
Es war eine sehr spezielle Zeit.
Man merkte, wie wichtig
gewisse Tätigkeiten und Berufe
in der Schweiz sind.
Und natürlich an erster Stelle
der Pflegebereich.
Es ist klar, wie wichtig
dieser Bereich für dieses Land ist.
Wir brauchten ihn
und werden ihn weiterhin brauchen.
Es ist auch klar,
dass mehr getan werden muss.
Klatschen allein genügt nicht,
sagen die Initianten -
und die Bevölkerung
sieht das ebenso.
Die letzte Umfrage:
78 % in dieser SRG-Umfrage
des gfs-Forschungsinstituts
sind dafür.
Sie stehen
auf ziemlich verlorenem Posten.
Die Situation
ist dahingehend unumstritten:
Es muss mehr
für den Pflegebereich getan werden.
Die Initiative wurde 2018
eingereicht, im richtigen Moment -
für ein stärkeres Engagement.
Dann kam die Coronasituation
und unterstrich das noch klarer.
Wann kam der Gegenvorschlag?
Es gibt die Initiative
und den Gegenvorschlag.
Inhaltlich gibt es
praktisch keinen Unterschied,
aber der Weg ist ein anderer.
Der Gegenvorschlag kam im Parlament
im Frühling 2020 zu Stande.
Wir haben noch gut in Erinnerung,
was damals in der Schweiz passierte.
Das Parlament hat einen sehr starken
Gegenvorschlag gemacht.
Ich bin seit bald 20 Jahren
in der Bundespolitik
und habe noch nie einen
so starken Gegenvorschlag gesehen.
Das müssen Sie auch sagen,
denn Sie präsentieren heute Abend
diesen indirekten Gegenvorschlag.
Dennoch haben Sie sich öffentlich
immer wieder
für das Pflegepersonal eingesetzt.
Zum letzten Mal am Tag der Pflege
mit diesem Text:
Schöne Worte,
aber mit der Pflege-Initiative
würden Sie Taten folgen lassen.
Mit dem Gegenvorschlag
ist alles auf dem Tisch.
Fast 1 Milliarde mehr
für die Aus- und Weiterbildung
zwischen Bund und Kanton.
Das ist ein sehr starkes Engagement.
Dazu kommt noch ein wichtiger Punkt:
das direkte Abrechnen.
Das sind zwei zentrale Punkte
für zwei zentrale Forderungen,
die schon lange bestehen.
Mit dem Gegenvorschlag
würde das sehr rasch umgesetzt.
Deshalb sind der Bundesrat
und das Parlament der Meinung,
dass dies sofort getan werden muss.
Aber wir können nicht die Initiative
und den Gegenvorschlag haben.
Es ist ein indirekter
Gegenvorschlag,
und damit dieser
rasch umgesetzt werden kann,
braucht es
eine Ablehnung der Initiative.
Trotzdem: Diesen Gegenvorschlag
hätte es ohne die Initiative
nicht gegeben.
Sie haben erst unter Druck reagiert.
Ja, aber ich bin froh,
dass die Initiative dies erlaubte.
Es braucht eine viel stärkere
Anerkennung des Pflegebereichs.
Klatschen genügt nicht.
Damit sind wir alle einverstanden.
Und es geht auch nicht, nur Danke
zu sagen. Das reicht nicht.
Jetzt liegt 1 Milliarde auf dem
Tisch zwischen Bund und Kantonen.
Das ist sehr konkret.
Das Geld ist da.
Man könnte es einsetzen,
dazu kommt die direkte Abrechnung.
Sie könnte sehr schnell kommen.
In der Schweiz arbeiten über
180'000 Personen im Pflegebereich.
Diese können nicht mehr
so lange warten.
Das Parlament
hat mit dem Gegenvorschlag
sehr gute Arbeit geleistet.
Sie sagen, es gehe schneller
mit dem Gegenvorschlag.
Ich korrigiere ungern
einen Bundesrat,
aber schauen Sie sich das mal an:
Dies bei Annahme der Initiative.
Man könnte sofort mit der
Ausbildungsoffensive starten.
Sicher nicht.
Es dauerte drei Jahre,
bis der Gegenvorschlag zustande kam.
Die Abstimmungsinitiative
wurde 2018 eingereicht.
Jetzt ist Ende 2021.
Es dauerte ziemlich lange.
Jetzt ist es auf dem Tisch.
Der Bund hat die notwendigen Mittel
bereits reserviert.
Die Kantone müssen noch
einige Anpassungen machen.
Aber man könnte rasch beginnen.
Mit Annahme der Initiative
ist das alles weg.
Man müsste wieder
von vorne beginnen.
Diese drei Jahre ...
Vielleicht könnte es
etwas weniger lange dauern,
weil ein Grossteil der Arbeit
bereits gemacht wurde.
Es bleibt aber unklar,
wie die Umsetzung aussehen würde.
Es ist nicht mehr 2020.
Sie können aber nicht einfach
Däumchen drehen.
Sie müssen innerhalb von 18 Monaten
etwas tun.
Sie korrigieren ungern
einen Bundesrat,
aber Sie unterbrechen
nicht ungern einen Bundesrat.
Ich werde später
auch die Initianten unterbrechen.
Die nächste Frage bitte.
Es geht auch darum,
dass viele Menschen
aus dem Pflegeberuf aussteigen.
Das wird mit dem indirekten
Gegenvorschlag nicht aufgenommen.
Ich zeige Ihnen jetzt
die vier wichtigsten Gründe,
weshalb Leute
aus dem Beruf aussteigen.
Das sieht man in einer vierjährigen
Studie der Berner Fachhochschule.
Sie pumpen fast 1 Mrd.
in eine Ausbildungsoffensive rein,
aber die Pflegenden werden dennoch
nicht länger im Beruf bleiben.
Der Gegenvorschlag
ist nicht nachhaltig.
Nehmen wir diese Punkte,
z.B. die fehlende Vereinbarkeit
von Beruf und Privatleben.
Das wird mit der Initiative
nicht besser
als im Gegenvorschlag geregelt.
Das muss anderswo geregelt werden.
Der Bund
hat in den letzten 20 Jahren
z.B. 70'000 Krippenplätze
finanziert,
damit das besser
organisiert werden kann.
Es gibt sicher auch andere
Bedürfnisse, das müssen wir angehen.
Aber hier gibt es keinen Unterschied
zwischen Initiative
und Gegenvorschlag.
Mangelnde Bedeutung
der eigenen Arbeit:
Mit dem Gegenvorschlag haben wir
sehr rasch die direkte Abrechnung.
Das ist eine zentrale Forderung
des Pflegebereichs.
Das würde endlich mal
umgesetzt werden.
Seit zehn Jahren
wird das diskutiert,
der Gegenvorschlag nimmt das auf.
Dies würde umgesetzt, und dazu noch
diese Milliarde für Weiterbildungen.
Die zwei anderen Punkte -
Verbundenheit zum Arbeitsplatz,
mangelnde Vorhersehbarkeit - können
diese wirklich durch den Bundesrat
geregelt werden?
Das ist eine Sache des Arbeitgebers.
Die Heime und Spitäler
sind nicht im Besitz des Bundes,
sondern im Besitz
von Kantonen und Privaten.
Das sollte dort geregelt werden.
Es ist sehr schweizerisch, dies
in Sozialpartnerschaft zu regeln.
Die Rolle der Arbeitgeber
ist dabei sehr stark.
Ich habe Sie ausreden lassen.
Vielen Dank, Herr Bundesrat.
Danke.
Das 1:1 mit der Pro-Seite mit
Yvonne Ribi - später in der Sendung.
Frau Ribi, Sie haben es gehört:
sehr viel sei mit dem Gegenvorschlag
schon umgesetzt worden.
Sie hätten die Initiative
zurücknehmen können,
aber Sie stieren etwas durch.
Das sehen wir ganz anders.
Der Gegenvorschlag
enthält gute Elemente.
Das bestreiten wir nicht.
Aber er reicht nicht aus,
um den Pflegenotstand
in der Schweiz zu beheben.
Wir haben
über 11'000 offene Stellen.
Wir müssen 70'000
zusätzliche Pflegende ausbilden
und über 40 % verlassen den Beruf.
Die Initiative will
neben einer Ausbildungsoffensive
eine Verbesserung
der Arbeitsbedingungen.
Und zudem
eine Garantie der Pflegequalität
mit genügend Personal
auf allen Schichten.
Aus Ihrer Sicht werden also die
problematischen Arbeitsbedingungen
mit dem Gegenvorschlag nicht gelöst.
Regine Sauter, haben Sie
eine Mogelpackung gezimmert?
Nein, das Anliegen der Initiant/
-innen ist absolut berechtigt.
Deshalb wurde das Parlament tätig
und hat jetzt selber eine
gesetzliche Grundlage erarbeitet.
Diese kann sofort in Kraft treten.
Es ist unbestritten, dass wir
zu wenig Pflegefachkräfte haben.
Hier müssen wir mehr investieren.
Was aber tatsächlich am Arbeitsplatz
zwischen einem Spital
und einer Pflegefachpersonen
geschieht,
kann nicht
ein nationales Parlament regeln.
Das ist nicht seine Aufgabe.
Es muss vor Ort geregelt werden.
Abhilfe schaffen wir,
indem wir mehr Leute ausbilden
in der diplomierten Pflege.
Mit mehr Leuten ist man flexibler
in der Arbeitsgestaltung.
Wenn sich zwei Personen
eine Stelle teilen können,
sind ist Beruf und Familie
besser vereinbar.
Das muss in den einzelnen Spitälern
und Pflegeheimen passieren.
Barbara Gysi, ich könnte sagen,
dass die Coronakrise die beste PR
für Ihre Initiative war.
Das ist nicht zynisch gemeint,
aber die Probleme
kamen so klar zum Vorschein.
Das ganze Land hat erlebt,
wie wichtig es ist,
genügend Fachpersonal zu haben.
Wir haben nicht
zu wenige Intensivpflegeplätze,
sondern nicht genügend Personal,
das die Menschen in solchen Betten
angemessen pflegen kann.
Wir haben ein grosses Problem
bei der Qualität.
Das wurde uns in den letzten
zwei Jahren vor Augen geführt.
Die Coronapandemie
hat dazu beigetragen,
dass die Thematik der Pflege
der Bevölkerung nähergekommen ist.
Viele erleben mit Angehörigen,
was es bedeutet.
Corona bestimmte und lenkte
die Debatte um die Initiative
und den Gegenvorschlag.
Der Gegenvorschlag kam
mit der Pandemie sicher besser raus
als ohne Pandemie.
Die Bereitschaft,
1 Mrd. Fr. einzusetzen -
wenn sie denn wirklich fliesst,
denn die Kantone sind nicht bereit,
ihren Teil wirklich zu übernehmen -
das wäre vorher wohl nicht passiert.
Aber wir mussten in unserem Land
Geschäfte schliessen,
Betriebe einstellen,
weil die Pflege
nicht gewährleistet war.
Das Gesundheitswesen
war am Anschlag.
Niemand hätte sich das
in unserem Land vorstellen können.
Das zeigt, dass wir zur Pflege
Sorge tragen müssen,
damit wir auch in Zukunft
gerüstet sind.
In einem Nebensatz sagten Sie:
"Wenn das Geld denn
von den Kantonen fliesst."
Herr Bundesrat, können Sie
diesbezüglich eine Garantie abgeben?
Nein, wir können nicht garantieren,
was die Kantone zahlen werden.
Aber es liegt im Primärinteresse
der Kantone, es zu tun,
wenn der Bund
so viele Mittel einsetzt.
Die Kantone sollten schon ein
Interesse haben, das zu finanzieren.
Diese Herausforderung
wird uns nicht verlassen.
Sie wird in Zukunft
noch grösser werden.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir darüber diskutieren können.
Und deshalb gibt es
einen so starken Gegenvorschlag.
Wir haben schon einiges getan.
Zwischen 2012 und 2019 stiegen
die Bestände an Pflegepersonal
bereits um ca. 20 %,
aber das genügt sicher nicht.
Bis Ende Dekade braucht es
ca. 30'000 zusätzliche Personen
im Pflegebereich. Weshalb?
Wir werden mehr Leute benötigen,
denn wir leben in einer
Gesellschaft, die immer älter wird.
Wir brauchen dieses Pflegepersonal.
Heute sind wir stark abhängig
von Personen,
die im Ausland ausgebildet wurden.
Beim Pflegepersonal in der Romandie
kommt die Hälfte aus dem Ausland.
In der Deutschschweiz ist es
etwa ein Drittel. Das geht nicht.
Wir müssen in der Lage sein,
dafür zu sorgen,
dass wir genügend
gut ausgebildetes Personal haben.
Deshalb ist eine starke Offensive
in diesem Bereich unvermeidbar.
Das wollen wir alle.
Die Frage ist, wie wir das Ziel
am schnellsten erreichen.
Aus meiner Sicht ist sehr wichtig,
dass wir auch den Pflegenden,
jetzt arbeiten, Sorge tragen,
dass die Arbeitsbedingungen
verbessert werden
und es so gelingt,
die Berufsverweildauer zu erhöhen.
Denn wenn wir nur
neue Pflegende ausbilden
und die den Beruf
schnell wieder verlassen,
ist das Geld nicht gut investiert.
Deshalb ist es zentral, dass sich
die Arbeitsbedingungen verbessern.
Frau Gysi
hat die Kantone angesprochen -
ich finde das
ein ganz wichtiges Thema.
Denn in der Schweiz
sind die Kantone dafür zuständig,
die Gesundheitsversorgung
zu gewährleisten.
Sie müssen eine hochstehende,
eine qualitativ gute und genügende
Gesundheitsversorgung gewährleisten.
Dieses Thema diskutierten wir
im Parlament auch lange.
Die Frage war: Sollen die Kantone
verpflichtet werden,
diese Ausbildungsoffensive
umzusetzen oder können sie es?
Am Schluss heisst es
in diesem Vorschlag nun ganz klar:
"Die Kantone müssen."
Es ist eine Verpflichtung,
tätig zu werden.
Die Kantone erhalten zudem
noch Geld vom Bund,
obwohl es ihre Aufgabe ist.
Sie müssen
weitere Ausbildungsplätze schaffen,
sie müssen Leute
in der Ausbildung unterstützen.
Das ist ein Novum.
In keinem anderen Beruf
erhält man während der Ausbildung,
während der Weiterbildung
noch zusätzliche
staatliche Unterstützung.
Das haben wir bewilligt
und vorgesehen.
Deshalb ist das
der richtige Weg.
Sie reden von müssen: Was der
Moderator heute Abend auch muss,
ist den Leuten zu Hause
genau erklären, worum es geht
beim Gegenvorschlag
und bei der Initiative.
Aber auch bei diesen
verschiedenen Diplomen,
die es im Pflegebereich gibt.
Es gibt ja HF oder FH usw.
Was es da alles gibt,
möchte ich kurz aufzeigen.
In den Schweizer Gesundheits-
institutionen, etwa den Spitälern,
arbeiten zum einen
diplomierte Pflegefachpersonen.
Sie haben ein Diplom, in der Regel
von einer höheren Fachschule HF
oder von einer Fachhochschule FH.
Sie machen insgesamt knapp
die Hälfte des Pflegepersonals aus.
Zum anderen sind auch Personen
mit einer Berufslehre
in der Pflege tätig - etwa
Fachangestellte Gesundheit FaGe.
Schliesslich arbeiten in der Pflege
auch Personen ohne Ausbildung.
Eine Studie zeigt: Bis 2029
fehlen in der Schweiz
14'000 diplomierte
Pflegefachpersonen.
Beim Pflegepersonal mit beruflicher
Grundbildung fehlen 5'400 Personen.
Pro und kontra Pflege-Initiative.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen.
Da ist z.B. Philippe Luchsinger,
Präsident des Haus-
und Kinderärzteverbands Schweiz.
Bei welchen Pflegenden herrscht denn
genau dieser Pflegenotstand?
Er herrscht auf allen Ebenen.
Ob in der Zusammenarbeit im Spital
mit Hochqualifizierten oder FaGes
oder in der Zusammenarbeit
mit einer Spitex -
man spürt,
dass die Leute am Anschlag sind,
dass sie belastet sind.
Es ist schade,
wenn junge, motivierte Menschen
plötzlich an ihrer Arbeit zweifeln
und sich nicht mehr zutrauen,
diese Arbeit weiterzumachen.
Ist das erst mit der Coronakrise
entstanden?
Oder schummeln sie sich
eigentlich schon seit Jahren durch?
Ich blicke ja relativ lange
im Gesundheitswesen zurück,
weil ich ein gewisses Alter habe.
Und wenn ich meine 35-40 Jahre
im Gesundheitswesen anschaue,
haben wir seit Beginn Probleme
mit dem Personal in der Pflege.
Schon in meiner Assistentenzeit
war es so,
dass ein grosser Teil der Menschen
in der Pflege aus dem Ausland kam.
Und dass wir das Ausland brauchten,
um die Pflege sicherzustellen.
D.h., man schaut
eigentlich erst jetzt hin,
da wir eine Pandemie haben.
Nein, die Initiative
kam schon vorher.
Wir haben realisiert,
dass endlich etwas geschehen muss,
weil wir nicht weiterkommen
und weil wir die Qualität in unserem
Gesundheitssystem erhalten wollen.
Neben Ihnen
sitzt Kristian Schneider,
Vorstandsmitglied des Verbands H+
und CEO des Spitalzentrums in Biel.
Sie haben
einen interessanten Werdegang.
Sie haben nämlich selbst auch
in der Pflege begonnen, oder? - Ja.
Nun sind Sie CEO dieses Zentrums.
Laufen Ihnen die Leute auch davon?
Nein, sie laufen nicht davon,
aber wir finden im Moment
auf dem Markt keine Mitarbeiter,
wenn jemand z.B. aus dem Beruf geht.
Da haben wir sicher
einen Post-Covid-Effekt -
bzw. noch nicht ganz post.
Die Leute sind müde.
Und wir haben
eine Beschleunigung der Situation,
das Leute aus dem Beruf gehen
und einen anderen wählen.
Darunter leiden wir im Moment
schon ein bisschen.
Sie, als jemand, der von der Pike
auf in der Pflege tätig war:
Kein Herz für die Leute,
die jetzt Ja
zu dieser Pflege-Initiative sagen?
Wir haben das gleiche Herz,
wie es auch Frau Sauter gesagt hat.
Wir wollen die Pflege stärken,
das sagen wir auch
seit Beginn dieser Kampagne.
Ich bin selber Pflegender
und ich kenne diese Situation,
die hatten wir schon früher,
als ich 1996
in der Pflege gearbeitet habe.
Auch da gab es Situationen
der Überforderung.
Aber wir sind nie so weit gekommen,
dass wir innerhalb
der Institutionen -
der Herr Bundesrat hat es gesagt,
wir haben
in den Institutionen Aufgaben,
um die Pflegenden zu behalten -
dass wir uns dort als Pflegende
positionieren konnten,
mit den Ärzten zusammen
integriert waren,
um das Beste
für die Patienten zu tun.
Wir können die Qualität
bis heute nicht genügend aufzeigen.
Das nagt an dem Pflegenden -
sie leisten tolle Arbeit.
Und wenn wir
diese Hausaufgaben machen ...
Die kann man nicht
per Gesetz reinbringen,
das sind Hausaufgaben in den Insti-
tutionen, dafür stehen wir ein.
Was ich heute brauche, sind
Pflegende, die ausgebildet werden,
damit wir die jetzt offenen Stellen
wieder neu besetzen
und den jetzt vorhandenen Pflegenden
Unterstützung bieten können.
Von der Front, vom Pflegepersonal,
mache ich den Fächer ein bisschen
grösser und gehe in die Politik.
Ich begrüsse Melanie Mettler,
Vizepräsidentin der GLP.
Vor drei Wochen
hatten wir schon einmal eine Sendung
zu dieser Pflege-Initiative.
Da sagte Martina Bircher von der SVP
zum Thema Pflegenotstand Folgendes:
Einfach in Relation,
auch mit dem Ausland:
In der Schweiz haben wir
einen Pfleger auf acht Patienten -
das stand vor Kurzem
im "Tages-Anzeiger".
Und in Deutschland
sind es 13 Personen.
Übertreiben Sie ein bisschen
mit Ihrem Mantra des Notstands,
Frau Mettler?
Nein, selbstverständlich nicht.
Als Grünliberale
ist es mein grosses Anliegen,
dass wir den nächsten Generationen
Umstände hinterlassen,
mit denen sie auch leben
und arbeiten können.
Es gibt sehr viele Personen, die
den schönen Beruf der Pflege wählen,
die dort auch arbeiten wollen.
Aber nach fünf Jahren
ist die Hälfte wieder raus.
Sie tun das nicht, weil sie
die Freude am Beruf verloren haben,
sondern weil sie ausgebrannt sind,
weil es kaum möglich ist,
ein Vollzeitpensum zu erbringen,
die Familie mit dem Beruf
zu vereinbaren.
Deswegen greift hier
auch der Gegenvorschlag zu kurz.
Wir müssen auch
bei den Arbeitsbedingungen
und den Fehleranreizen
im System ansetzen
und nicht einfach Wasser oben
reinschütten bei den Ausbildungen,
während wir die Löcher
nicht stopfen.
Aber Sie versprechen den Pflegenden
mit dieser Initiative
wahnsinnig viel.
Können Sie das einlösen?
Die Initiative ist ein guter Weg,
um dieses Problem anzugehen.
Wir hören, dass sich dieses Problem
schon seit mehreren Jahrzehnten
abzeichnet.
Das ist nicht erstaunlich.
Wir wissen ja
nicht erst seit gestern,
dass es mehr ältere Menschen
in der Gesellschaft geben wird,
die vielleicht mehr medizinischen
Betreuungs- und Pflegebedarf haben.
Das weiss man,
seit diese Menschen geboren wurden.
Wir müssen uns
jetzt darauf vorbereiten.
Eine Handhabe
ist z.B. dieses Betreuungsverhältnis
oder eine anständige Abrechnung
der Leistungen
gegenüber den Leistungserbringenden.
Da kann nur die Initiative helfen,
nicht jedoch der Gegenvorschlag.
Von der GLP zur SVP und
zu Therese Schläpfer, guten Abend.
Sie setzen sich ja
auch für die Pflegenden ein -
da müssten Sie eigentlich auch
für die Pflege-Initiative sein.
Die Pflege-Initiative geht zu weit
und es dauert zu lange,
bis man die Leute ausgebildet hat.
Wie man jetzt gehört hat, sprechen
eigentlich alle vom selben Problem:
vom Personalnotstand in der Pflege.
Man kann doch nicht noch vier
Jahre warten, bis das Gesetz steht
und erst dann richtig
in die Ausbildungsoffensive gehen.
Man muss doch jetzt zuerst
den Notstand lösen
und möglichst rasch
mit der Ausbildung beginnen.
Erst dann, wenn es genügend Leute
an der Front gibt
und die Arbeit auf mehrere Schultern
verteilt werden kann,
wenn sie nicht mehr
an Einzelnen haften bleibt,
entspannt sich die Arbeitslage.
Dann werden die Leute
auch länger bleiben.
Und der Rest: Die Sozialpartner
sind für die Löhne da.
Die Spitäler sind dafür da, um die
restlichen Bedingungen zu klären
und zu entscheiden, wie viele
Pflegende pro Patient nötig sind.
Sie sind Gesundheitspolitikerin.
Trotzdem sitzen Sie auch im Beirat
der Krankenkasse Groupe Mutuel,
wenn ich richtig informiert bin.
Sind Sie heute Abend
als Lobbyisten in der "Arena"?
Nein, ich bin bei der Groupe Mutuel
in der Groupe de reflexion.
Wir besprechen mit vielen
unterschiedlichen Parteien,
wo man Lösungsansätze finden kann.
Das zählt nicht als Beirat,
das ist eine Institution,
die drei- bis viermal im Jahr tagt
und in der ein Austausch
stattfindet.
Wir haben das der Transparenz wegen
kurz miteinander geklärt.
Herr Bundesrat, Sie waren
in den letzten anderthalb Jahren
auch öfters in Spitälern unterwegs.
Haben Sie gespürt,
dass die Pflegenden
hinter dieser Initiative stehen?
Ja, klar,
der Pflegebereich will unbedingt,
dass sich die Situation verbessert -
das hat man sehr stark gespürt.
Besonders
in den letzten 19-20 Monaten.
Ich habe sehr viele Spitäler,
Institutionen, Altersheime besucht.
Auch im Rahmen der ganzen Corona-
bzw. Krisen-Bewältigung.
Ich hatte immer wieder Treffen
mit Pflegenden.
Es gab Momente,
in denen sie wirklich Angst hatten,
nicht in der Lage zu sein,
ihren Job gut zu machen.
Denn der Druck war absolut riesig.
Das muss man
nicht nur sehr ernst nehmen,
sondern man muss
auch etwas unternehmen.
Deswegen denke ich,
die Debatte um diese Initiative
kommt zum richtigen Zeitpunkt.
Die Frage ist, welchen Weg wir wäh-
len müssen, um etwas zu erreichen.
Das ist die einzige Differenz,
die besteht.
Sie sagen, diese Debatte
komme im richtigen Moment.
Ich weiss, Sie vertreten heute Abend
die Haltung des Bundesrats
und des Parlaments.
Sie sind aber auch SP-Mitglied.
Hier steht ein SP-Mitglied
auf der anderen Seite.
Ist das etwas seltsam für Sie?
Was wäre seltsam? Die Kollegialität?
Es ist nicht seltsam, nein.
So funktioniert unser Land.
Der Gegenvorschlag ist auch
nicht per Zufall entstanden.
Es stecken drei Jahre
vertiefte Arbeit dahinter.
Es wurde gute Arbeit geleistet.
Ich kann vielleicht
noch einmal wiederholen:
Sie werden
in der Schweizer Geschichte
kaum einen so starken Gegenvorschlag
finden.
Diese Milliarde und die direkte Ab-
rechnung bei der OKP für Pflegende
und andere wichtige Punkte -
das ist sehr viel.
Frau Ribi hat es richtig gesagt:
Die Differenz, die besteht, ist:
Soll der Bund mit einem Artikel
in der Verfassung
auch Arbeitsbedingungen oder
Vorgaben für die Löhne regeln?
Dazu hat eine klare Mehrheit
im Bundesrat und im Parlament
Nein gesagt.
Das ist die einzige
wirkliche Differenz zur Initiative.
Sonst wurde sehr viel gemacht.
Ich glaube,
die Initianten wären auch froh,
wenn der Teil Aus- und Weiterbildung
und direkte Abrechnung
in Zukunft so geregelt wäre,
wie es im Gegenvorschlag steht.
Wir haben
gar keine grosse Differenz.
Es wurde gute Arbeit geleistet
beim Gegenvorschlag.
Sie sagten vorhin im Prüfstand auch,
es gehe um den Weg.
Welches ist der bessere Weg?
Ist es der Gegenvorschlag,
den diese Seite vertritt?
Oder ist es die Initiative,
die diese Seite vertritt?
Ich möchte Ihnen nun
ein grafisches Erklärvideo zeigen,
damit Sie sich selber
eine Meinung bilden können.
Wir starten mit der Initiative.
Eine Pflegefachperson
bei der Arbeit im Spital.
Die Initianten sagen, davon
gebe es in der Schweiz zu wenige.
Die Pflege-Initiative will deshalb
die Verfassung ergänzen.
Bund und Kantone sollen die Qualität
der Pflege sicherstellen.
Sie sollen etwa dafür sorgen,
dass mehr Pflegefachpersonen
ausgebildet werden.
Ausserdem sollen sich
die Arbeitsbedingungen
für das Pflegepersonal verbessern.
Beispielsweise
mit verlässlichen Dienstplänen.
Oder mit mehr Lohn.
So soll der Pflegeberufe für
die Angestellten attraktiver werden,
damit sie länger
in ihrem Beruf bleiben.
Zudem will die Initiative den
administrativen Aufwand reduzieren.
Etwa für die Spitex.
Sie soll ihre Leistungen
neu direkt mit der Krankenkasse
abrechnen dürfen,
ohne dass eine Ärztin
diese Leistungen anordnen muss.
Macht die Initiative den Pflegeberuf
wirklich attraktiver?
Barbara Gysi,
warum einen einzigen Berufsstand
in die Verfassung hineinschreiben?
Wir haben in der Verfassung bereits
die Hausarztmedizin verankert.
Im gleichen Verfassungsartikel 117
gibt es die Hausarztmedizin,
die uns selbst der Bundesrat
vorgeschlagen hat -
80 % der Bevölkerung
haben das gemacht.
Sie haben gesagt: "Wir wollen
auch dort gute Qualität."
Ich glaube es ist richtig,
die Pflege,
das Grundprinzip einer guten Pflege,
einer guten Qualität
für die gesamte Bevölkerung
in der Verfassung festzuhalten.
Und wir haben es gehört: Wir haben
eine wachsende ältere Bevölkerung.
Wir haben ja auch den Bauernstand
in der Verfassung,
also unser täglich Brot.
Und ich glaube,
da ist unsere tägliche gute Pflege
eine gute Ergänzung.
Es geht nicht darum,
einen Berufsstand primär
in der Verfassung zu verankern.
Wir wissen, es ist halt einfach
das Mittel der Volksinitiative,
das die Verfassung ändert.
Wir wollen v.a. auch Pflegequalität
verankern.
Das ist sehr wichtig.
Wenn wir schlechte Qualität
und zu wenig Personal haben,
geschehen Fehler.
Das kostet sehr viel
und bringt auch sehr viel Leid.
Da setzen wir an.
Darum ist die Initiative besser
als der Gegenvorschlag.
Erlauben Sie mir noch einen Satz zu
den Kantonen, zu dieser Milliarde.
Diese fliesst wirklich nur,
wenn die Kantone
entsprechende Gesetzgebungen machen,
Beträge in ihre Budgets aufnehmen.
Die Kantone sind jetzt
einfach nicht bereit,
sie haben noch nichts gemacht,
noch keine Gesetze geändert,
um nächstes Jahr Gelder in die Aus-
und Weiterbildung zu geben.
Darum ist der Gegenvorschlag
nicht schneller.
Auch dort dauert es 2-3 Jahre,
bis Geld in die Ausbildung fliesst.
Regine Sauter
hat aber vorhin erklärt,
sie müssen, müssen, müssen
das machen.
Aber sie haben es noch nicht getan -
das ist der Punkt.
Darum ist der Gegenvorschlag
nicht schneller.
Es ist Augenwischerei,
wenn man heute sagt,
es würde schon nächstes Jahr
etwas passieren.
Und wir alle wissen: Der
Gegenvorschlag reicht einfach nicht.
Ich finde ihn zwar auch gut.
237 Parlamentarier/-innen
haben ihn gutgeheissen.
Und wenn der Volkswille sagt:
"Wir wollen mehr",
glaube ich nicht,
dass diese 237 Parlamentsmitglieder
zurückgehen wollen.
Gut, die Hausarztmedizin
und die Landwirtschaft -
sind beide in der Verfassung.
Da müsste doch die Pflege, die
systemrelevant ist, auch dort rein.
Nein, das muss sie nicht.
Wir können es
klar auf den Tisch legen:
Es ist eine Gewerkschaftsinitiative.
Es gibt auch schon
Forderungen darüber,
was hinterher noch kommen soll:
eine 36-Std.-Woche,
Pensionierung mit 60,
10 % mehr Lohn - diese Forderungen
liegen auf dem Tisch.
Es kann nicht sein,
dass wir beginnen,
in der Verfassung
für einzelne Berufsstände
Rahmenbedingungen zu definieren.
Dann schaffen wir
einen Präzedenzfall.
Als nächstes
werden die Verkäuferinnen kommen,
die Bauarbeiter, das Zugspersonal.
Das sind alles wichtige,
systemrelevante Berufe.
Und überall gilt,
dass man die Arbeitsbedingungen
in diesen Berufen klärt, zwischen
den Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Das ist das richtige Vorgehen.
Jetzt vermischen Sie schon etwas.
Wir wissen beide, dass die Forde-
rungen, die Sie jetzt erwähnt haben,
im Rahmen einer Betriebsversammlung
gestellt wurden,
die in Zürich stattgefunden hat.
Die sind nicht mit
dem Initiativkomitee abgesprochen
und stellen auch keine Konkreti-
sierung der Pflege-Initiative dar.
Fakt ist, dass wir
bei den Arbeitsbedingungen
unbedingt eine Verbesserung
machen müssen,
damit die Ausgebildeten
im Beruf bleiben.
Und Fakt ist,
dass sich der Stellenschlüssel
bei den Pflegenden verbessern muss,
damit wir eine menschenwürdige
und gute Pflege für unsere Bevölke-
rung in Zukunft garantieren können.
Aber gerade zum Stellenschlüssel:
Soll das Bundesparlament
im Gesetz festlegen,
wie viele Patient/-innen
pro Pflegeperson richtig sind?
Das ganze Gesundheitswesen
verändert sich.
In Zukunft werden wir
kürzere Aufenthalte im Spital haben,
weil Behandlungen
ambulant durchgeführt werden.
Dafür braucht es wohl
mehr Personal in der Spitex.
Es kann nicht sein,
dass wir nun damit beginnen,
in einem Gesetz zu definieren,
ob es drei oder vier Patient/-innen
pro Pflegefachperson braucht.
(Ribi) Natürlich
soll die Verhältniszahl
nicht im Gesetz
festgeschrieben werden.
Aber es geht um Pflegequalität.
Studien beweisen eindeutig,
dass es weniger Komplikationen gibt
und sogar die Sterblichkeit
der Patient/-innen abnimmt,
wenn das Verhältnis stimmt.
Diese Initiative ist eine
gesellschaftspolitische Initiative.
(Berset) Das ist unbestritten.
Die Frage ist, wie man das
am besten erreichen kann.
Können wir das wirklich
auf Gesetzes-
oder Bundesstufe erreichen?
Da liegt die Differenz.
Vorher ging es
um Dienstpläne und Löhne.
Wie kann man sich vorstellen,
dass das auf Bundesebene
effizient geregelt werden kann?
Dies kann vielleicht noch
auf Kantonsebene geregelt werden.
Die Kantone sind letztlich
für die Versorgung verantwortlich.
Und auf Institutionsebene.
Die Institutionen wissen am besten,
was es braucht.
Vielleicht benötigen sie eine ge-
wisse Unterstützung, um das zu tun.
Da hilft auch der Gegenvorschlag.
Es wäre nicht so einfach,
zu versprechen,
dass dies auf Bundesebene für die
Gesamtschweiz geregelt werden kann.
Die Situation und die Bedürfnisse
sind je nach Kanton und Region
unterschiedlich.
Man muss genau anschauen,
was es braucht.
Frau Gysi, was haben Dienstpläne
in der Verfassung zu suchen?
Das zeigt, dass der Initiativtext
nicht genau gelesen wurde.
Es geht um die Grundprinzipien
der Qualitätssicherung.
Und es geht darum, dass wir
genügend Pflegefachpersonal haben.
Dafür brauchen wir
bessere Arbeitsbedingungen
und auch diese Verhältniszahl,
damit die Qualität
sichergestellt wird.
Wir haben
ein nationales Qualitätsgesetz.
Dort könnten zusätzliche
Bestimmungen aufgenommen werden.
Es ist ganz klar
eine nationale Thematik,
denn die Tarife
gelten auch national.
Zum Thema Arbeitsbedingungen:
Wir haben ein Arbeitsgesetz
und ein Obligationenrecht.
Dort werden Grundprinzipien
von Arbeitsbedingungen festgehalten.
Es spricht nichts dagegen,
dort noch Präzisierungen zu machen,
damit das Arbeiten in der Pflege
besser wird
und die Menschen im Beruf bleiben.
Ohne bessere Arbeitsbedingungen
und Qualität
bleiben die Menschen nicht im Beruf.
Das sagen selbst diejenigen, die
diese Bedarfsanalysen gemacht haben.
Sie sagen,
es brauche zwingend Ausbildung
und Massnahmen zum Berufserhalt,
ansonsten funktioniere es nicht.
Wenn wir über
die Arbeitsbedingungen sprechen,
müssen wir
über die Institutionen reden,
in denen diese Arbeit
geleistet wird,
wie das der Bundesrat gesagt hat.
Da spreche ich kurz mit Kristian
Schneider vom Spitalverband H+.
Sie von H+ kamen den Gewerkschaften
nicht entgegen.
Sie sind eigentlich
selber dafür verantwortlich,
dass man das jetzt
in die Verfassung schreiben will.
Wie der Bundesrat
verhandelt auch H+ nicht
mit einzelnen Sozialpartnern
auf der institutionellen Ebene.
Ich als Spitaldirektor kann sagen,
dass das funktioniert.
Wir haben die Pflege als rares Gut.
Es ist
ein einfaches Wirtschaftsgesetz:
Bei einem raren Gut
steigt der Preis.
So ist es auch bei uns
im Spitalzentrum in Biel.
Wir zahlen eine Marktzulage.
Wir haben gewisse Rahmenbedingungen
verbessert.
Wir diskutieren über
Kitaöffnungszeiten, Hütedienste usw.
Aber das ist meine Organisation, für
die ich mich verantwortlich fühle
und wo ich
Rahmenbedingungen schaffen muss.
Auch in unserer Organisation
werden wir die Kosten
ansteigen lassen müssen.
Aber dafür
habe ich Tarifverhandlungen.
Und wenn ich aufzeigen kann,
dass ich mit der Pflege
die Qualität liefere,
kann ich das
mit den Versicherungen verhandeln.
Das sind Mechanismen, die wir
als Arbeitgeber wahrnehmen müssen.
Ich warne davor,
das über das Gesetz zu machen.
Denn das zieht normalerweise
die Löhne runter.
Wir haben regional
unterschiedliche Löhne,
in Genf oder Zürich haben wir
andere Löhne als im Kanton Jura.
Die Gefahr ist also vorhanden,
dass mit dieser Initiative
die Löhne sogar sinken könnten.
Frau Mettler,
das wollen Sie nicht, oder?
Nein,
aber ich möchte etwas hervorheben.
In der Herbstsession hat der
Bundesrat auf einen Vorstoss der GLP
einen Bericht zu diesen Pflege-
verhältnissen in Aussicht gestellt.
Dies geschah
in Antwort auf die Frage,
wie die Qualität in der Pflege
sichergestellt werden kann
und wie die Arbeitsbedingungen
verbessert werden können.
Der Bundesrat hat geschrieben,
dass er diesen Bericht
schon lange in Auftrag gegeben habe.
Das war
noch vor meiner Zeit im Parlament.
Da werden Leitlinien erarbeitet,
breit abgestützt
durch Experten und Wissenschaft,
wie diese Verhältnisse
aussehen sollen.
Andere Länder
haben das schon längst,
in der Schweiz
gibt es das noch nicht.
Diese Grundlagen
dienen den Spitälern,
sich zu organisieren
und z.B. Arbeitspläne
für einzelne Abteilung zu machen.
Das wird natürlich nicht für jedes
Spital einzeln national gemacht.
Aber es wird fachlich
einzeln bestimmt.
Es dient als Verhandlungsgrundlage
zwischen den Tarifpartnern,
wenn es darum geht, wie diese
Leistungen abgegolten werden sollen.
Sie haben die Löhne angesprochen,
aber diese sind in diesem
Abstimmungskampf nicht essenziell.
Das haben Sie gesagt, Frau Ribi.
Es gehe um die Arbeitsbedingungen
insgesamt.
Ich möchte dennoch
einen Blick auf die Löhne werfen.
So sieht der  M e d i a n l o h n
in der Pflege aus.
Ich betone das extra so,
denn die eine Hälfte
der Arbeitnehmenden
verdient mehr als die andere Hälfte.
Wer einen Lehrabschluss hat,
kommt auf 5'433 Fr. pro Monat.
Bei einem höheren Abschluss
sind es 7'429 Fr. brutto pro Monat.
Anständige Löhne, oder?
Weshalb lachen Sie jetzt?
Ich muss Ihnen sagen,
dass das nicht nur Medianlöhne sind.
Diese Zahlen sind schlicht falsch,
wenn man sie als Durchschnittslöhne
von Pflegefachpersonen HF oder FH
bezeichnet.
Das Bundesamt für Statistik
weist diese Löhne aus.
Sie beinhalten alle höher
Qualifizierten in diesem Beruf.
Hier ist nicht nur die diplomierte
Pflegefachfrau am Bett im Lohn drin,
sondern auch die Expert/-innen
und Personen mit Masterabschluss.
Das wird in dieser Qualifizierung
nicht unterschieden.
Diese Löhne werden hochaggregiert
und geben ein falsches Bild ab.
Wir haben auf den sozialen Medien
gefragt, was die Leute verdienen.
Da kommen wir
auf einen Durchschnittslohn
einer diplomierten Pflegefachperson
von 5'400-6'200 Fr.
Wie gesagt wurde, ist es regional
sehr unterschiedlich.
Ich möchte betonen, dass es nicht
d e n  Pflegelohn gibt.
Wir haben im Pflegebereich
sehr unterschiedliche Löhne.
Die sind abhängig
von Erfahrung und Ausbildungsstufe.
Sie sehen mich streng an,
aber die Kritik
geht ans Bundesamt für Statistik
und nicht an die "Arena".
Therese Schläpfer,
wenn Sie diese Löhne sehen,
die gemäss Frau Ribi tiefer sind,
was löst das bei Ihnen aus?
Die letzte OBSAN-Studie sagt, dass
das Problem bei den Pflegenden ...
Das ist das Observationszentrum,
oder?
Genau.
Die Löhne seien nicht das Problem.
Über 80 %
sind mit dem Lohn zufrieden.
Das Problem liegt,
wie bereits mehrfach erwähnt,
bei mangelndem Personal.
Deshalb sollte möglichst rasch
mit der Ausbildungsoffensive
begonnen werden.
Das ist eine gewerkschaftlich
motivierte Initiative.
Ich verstehe nicht,
weshalb die Gewerkschaft
das Problem nicht am Schopf packen
und möglichst schnell
Ausbildungsplätze schaffen will.
Ist denn der Hausarzt Luchsinger
ein verkappter Gewerkschafter?
Offensichtlich.
Wenn wir schnell handeln wollen,
müssen wir dafür sorgen,
dass die Ausgebildeten bleiben.
Personen, die jetzt
mit der Ausbildung beginnen,
benötigen eine Zeit,
bis sie ausgebildet sind.
Das dauert relativ lange.
Wir haben das
bei Studierenden gesehen.
Bis mehr Studierende kommen,
dauert es Jahre.
Wenn wir jetzt
Bedingungen schaffen können,
in denen die ausgebildeten Personen
im System drin bleiben,
haben wir etwas gewonnen.
In einem zweiten Schritt
müssen wir dafür sorgen,
dass mehr Leute ausgebildet werden.
Lassen Sie uns über den indirekten
Gegenvorschlag im Detail sprechen.
Auf den sozialen Medien
habe ich gesehen,
dass der Gegenvorschlag für die
Initianten eine Art Badewanne ist,
in die man Gelder für Personal
einfliessen lässt,
bei der aber der Stöpsel fehlt.
Ob man das wirklich so sagen kann,
will ich gleich in einem 1:1
mit Yvonne Ribi klären.
Zunächst schauen wir uns an,
wie dieser Gegenvorschlag, über den
wir am 28. November abstimmen,
genau aussieht.
Das haben wir hier:
Der indirekte Gegenvorschlag
nimmt zwei Anliegen
der Pflege-Initiative auf.
Erstens: Ausbildung fördern.
Bund und Kantone
sollen knapp 1 Mrd. Fr.
in die Pflegeausbildung investieren.
Ein Teil davon
soll etwa an Pflegeheime fliessen,
wenn sie Pflegefachpersonal
ausbilden.
Ausserdem direkt Geld erhalten
sollen die angehendenden
Pflegefachpersonen -
in Form von Ausbildungsbeiträgen.
Zweitens: selbstständig abrechnen.
So soll etwa die Spitex
ihre Leistungen neu
direkt bei der Krankenkasse
abrechnen können.
Und zwar
auch ohne ärztliche Anordnung.
Damit das nicht ausgenutzt wird,
soll das kontrolliert werden.
Wird die Situation mit dem
indirekten Gegenvorschlag besser?
Ich habe da noch ein paar Fragen
an Yvonne Ribi im 1:1.
Frau Ribi,
hier liegt ein Gegenvorschlag
pfannenfertig auf dem Tisch,
aber die Pflegenden
müssen jetzt warten,
weil es wegen Ihrer Initiative
zu Verzögerungen kommen könnte.
Der Gegenvorschlag
löst das Problem nicht.
Wir haben viel zu viele Leute,
die aus dem Beruf aussteigen.
Über 40 %, mehr als ein Drittel
direkt nach der Ausbildung.
Da hilft
eine Ausbildungsoffensive nicht.
Zudem sieht die Pflege-Initiative
auch eine Ausbildungsoffensive vor.
Das ist ganz wichtig
und soll schnell umgesetzt werden.
Wir haben es gehört:
innerhalb von 18 Monaten.
Aber es braucht auch
bessere Arbeitsbedingungen
und mehr Personal auf den Schichten.
Viele Gesundheitsverbände
sprechen sich klar
für den Gegenvorschlag aus,
weil es eben schneller ginge:
die privaten Spitex-Verbände,
der Spitalverband, H+
und der Verband wirtschaftlich
unabhängiger Alters-
und Pflegeeinrichtungen
sagen alle Folgendes:
Es kann Jahre dauern,
bis ein Ausführungsgesetz steht.
Warum sagen Sie das
den Pflegenden nicht?
Vor einem halben Jahr hat die über-
wältigende Mehrheit des Parlaments
eine Ausbildungsoffensive
verabschiedet.
Mir erschliesst sich nicht,
weshalb das nicht im gleichen
Zeitraum wieder möglich sein soll.
Sollte die Pflege-Initiative
angenommen werden,
ist das Parlament in der Pflicht,
die Probleme zu lösen.
Ich bin nicht Politikerin,
sondern Pflegefachfrau.
Auf der Basis dieses
Verfassungsartikels sehe ich,
dass Gesetze erlassen werden müssen,
die die Probleme an der Basis lösen.
Das bedeutet
bessere Arbeitsbedingungen
und mehr Personal auf den Schichten.
Sie trauen der Politik
also nicht über den Weg?
Sie erwähnten vorhin
die Arbeitgeber.
Die Arbeitgeberorganisationen
hatten die letzten zehn Jahre Zeit,
die Arbeitsbedingungen
zu verbessern.
Da ist nichts passiert, sonst
hätten wir dieses Problem nicht.
Zudem will die Initiative
eine bessere Abgeltung
der Pflegeleistungen.
Das ist wichtig, damit die
Arbeitgeber die Möglichkeit haben,
Arbeitsbedingungen zu verbessern
und mehr Personal einzustellen.
Weshalb die Arbeitgeber gegen
eine solche Lösung sein können,
verstehe ich nicht.
Zu den Arbeitsbedingungen
gehören auch die Löhne.
Dazu hat die SP, die an Ihrer Seite
für diese Initiative kämpft,
Folgendes gesagt:
Garantiert Ihre Initiative
gute Löhne?
Wie ich gesagt habe:
Im Pflegebereich
gibt es nicht nur einen Lohn.
Wir haben
unterschiedliche Ausbildungsstufen,
unterschiedliche Niveaus.
Von der Pflegehelferin
bis zur Pflegedoktorin
sind die Löhne unterschiedlich.
Über den Wert der Carearbeit
muss man diskutieren in diesem Land.
Die Initiative will
aber die Arbeitsbedingungen
insgesamt verbessern.
Es geht um die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf,
um eine verlässliche Dienstplanung,
damit sie nicht immer
zur Arbeit gehen müssen,
wenn sie eigentlich frei hätten.
Dafür braucht es finanzielle Mittel,
die es den Arbeitgebern erlauben,
mehr Personal einzustellen,
damit wir auch mehr Zeit
für unsere Patient/-innen haben.
Jetzt sind Sie aber schnell
von den Löhnen weggekommen.
Am Universitätsspital
hat die Gewerkschaft verlangt:
36-Std.-Woche, 10 % mehr Lohn,
in Rente mit 60.
Dafür sind Sie doch auch?
Grundsätzlich
wurden diese Forderungen
innerhalb
einer betrieblichen Aktion gestellt.
Das wurde mit den Initiant/-innen
nicht abgesprochen.
Klar ist,
dass diese Initiative nichts
an der Kompetenzordnung
von Bund und Kantonen ändert.
Die Initiative
will den Sozialpartnern
mehr Mittel zur Verfügung stellen,
um die Arbeitsbedingungen
zu verbessern.
Wie das im Universitätsspital Zürich
oder in einem Alters-
und Pflegezentrum
in einem Seitental im Wallis
aussieht,
das sind
unterschiedliche Voraussetzungen.
Sie distanzieren sich also
von diesen Forderungen
und von Ihrer Mitstreiterin
Barbara Gysi?
Wir distanzieren uns davon,
dass diese Forderungen
eine Konkretisierung
der Pflege-Initiative sein sollen.
Sie prangern die schlechten
Arbeitsbedingungen an.
Die bis dato
grösste nationale Studie
mit 15'000 Teilnehmenden
aus dem Pflegebereich
hat kurz vor der Lancierung
der Pflege-Initiative ergeben:
Sie stehen bei den anderen 10 %.
Sie sehen das Glas halb leer
und nicht halb voll.
Dann frage ich mich aber, weshalb
wir 11'000 offene Stellen haben
und weshalb 40 % der Ausgebildeten
aus dem Beruf aussteigen.
Die Pflegeheime
haben grösste Probleme.
Über 95 % der Pflegeheime geben an,
grösste Probleme zu haben,
diplomiertes Personal
zu rekrutieren.
Da stimmt etwas mit den
Arbeitsbedingungen und der Qualität,
die wir leisten können, nicht.
Sie sprechen stets
von der Qualität der Pflege.
Sie machen den Leuten da draussen
ständig Angst.
Das hat nichts mit Angst zu tun.
Wir von der Pflege versuchen,
während und ausserhalb der Pandemie
für unsere Patient/-innen
das Möglichste zu tun.
Das wissen die Menschen,
die auf Pflege angewiesen sind.
Sie wissen,
dass ihr Pflegepersonal das Maximum
oder darüber hinaus gibt,
um sie gut pflegen zu können.
Wir als Pflegefachpersonen und Ver-
band warnen davor, dass die Schweiz
in einen noch drastischeren
Pflegenotstand hineinläuft.
Sie warnen bezüglich
Pflegesicherheit mit solchen Worten:
Die Patienten seien nicht mehr
sicher, wenn man Nein sagt.
Das ist schon beinahe Nötigung,
Frau Ribi.
Das ist sicher nicht so.
Wir wissen, dass u.a.
die Sterblichkeit der Patient/-innen
oder die Wahrscheinlichkeit
einer Lungenembolie steigt,
wenn zu wenig gut ausgebildetes
Pflegepersonal vorhanden ist.
Wir wollen genügend gut
qualifizierte Pflegende,
die die Patient/-innen
optimal pflegen können.
Unsere Pflegenden tun alles,
um eine gute und menschliche Pflege
zu gewährleisten.
Wir können aber nicht
hinter einer Fliessbandpflege
oder einer Abfertigung der Menschen
stehen.
So weit darf es nicht kommen.
Haben wir denn aktuell eine
Fliessbandpflege in der Schweiz?
In den letzten zehn Jahren haben wir
eine erlebte Realität
in den Institutionen,
dass die Pflegenden
von Zimmer zu Zimmer,
von Patient zu Patient hetzen.
Sie haben zu wenig Zeit und es gibt
zu wenig Beobachtungssituationen,
um den Bedürfnissen der Leidenden,
Bedürftigen, Verunfallten
gerecht zu werden.
Das nagt nicht nur
an den Pflegenden selbst ...
Diese gehen emotional erschöpft nach
Hause und steigen aus dem Beruf aus.
Es hat auch Konsequenzen
für die Versorgungsqualität
und für die Patienten.
Vielen Dank, Yvonne Ribi.
Herr Bundesrat, die Pflegenden
hetzen von Zimmer zu Zimmer.
Das hat Frau Ribi gesagt.
Es bestehe die Gefahr,
dass die Pflegesicherheit
nicht mehr gewährleistet werde.
Das hören Sie als Gesundheits-
minister nicht gerne, oder?
Nein, das ist ein Problem.
Ich glaube,
es gibt keine Differenz unter uns,
was die Situation
in den Institutionen betrifft.
Wir sehen alle die gleiche Realität.
Es braucht eine Reaktion,
eine Antwort.
In diesem Sinne kommt die Initiative
im richtigen Moment.
Interessanterweise
wurde sie 2018 eingereicht,
dann kam die Coronapandemie,
was die ganze Situation verschärfte.
Wir haben nicht nur Leute,
die nach der Ausbildung aussteigen,
sondern auch solche,
die dies nach ein paar Jahren tun.
Es gibt nicht nur
die Aus- oder Weiterbildung.
Es geht auch
um den Wiedereinstieg in den Beruf.
Das ist auch ein Problem.
Es ist ein sehr komplexer Beruf,
das darf man nicht unterschätzen.
Wenn die Leute eine Weile weg sind,
braucht es
einen guten Wiedereinstieg.
Die einzige Differenz ist der Weg.
Ich höre, dass der Gegenvorschlag
nicht genügend
oder nicht genug gut
organisiert sei.
Aber er ist sehr stark:
1 Mrd. für einen Bereich,
der zentral ist
für unsere Gesundheitsversorgung.
Diese Milliarde ist jetzt da
und die Kantone haben ein Interesse,
es zu tun.
Man sollte diesen Schritt
jetzt rasch umsetzen.
Danach gibt es noch andere Probleme,
die man schrittweise angehen muss.
Wir befürchten, dass es mit dieser
Initiative eine Weile dauern wird.
Und wir wissen nicht,
wie das Parlament reagieren würde.
Wir müssen uns die Frage stellen,
was dann geschehen würde.
Wir hätten dann
einen Artikel in der Verfassung.
Das ist gut,
hat aber noch nichts Konkretes
für den Pflegebereich gebracht.
Dann beginnt die Arbeit von vorne.
Trotzdem: Diese Milliarde,
die Sie immer wieder betonen,
kommt offenbar einfach nicht an
gegen die Emotionen derjenigen,
die sagen, es müsse jetzt
wirklich schnell und viel
und via Verfassung passieren.
Ich weiss, ich verstehe das.
Ich war auch sehr oft
in Spitälern und Institutionen
und habe sehr viele Menschen
getroffen.
Ich spüre dieses Bedürfnis,
dass schnell etwas passieren muss.
Die Frage ist: Wie kann es jetzt
am schnellsten gehen?
Mit dem Gegenvorschlag
ist es auf dem Tisch.
Mit der Initiative ...
Man würde sich schon bemühen,
so rasch wie möglich
vorwärtszumachen.
Aber es liegt einfach
noch nichts auf dem Tisch.
Die Ausarbeitung des Gegenvorschlags
hat im Parlament
drei Jahre benötigt.
Es wäre nicht so einfach,
die nächsten Schritte zu tun.
Noch weniger aufgrund der Punkte,
die nicht geregelt sind:
Diese Diskussion über Vorgaben
angemessene Abgeltung, Löhne -
das wäre sehr komplex.
Da müssten Kantone und Institutionen
zusammenarbeiten.
Wir wüssten nicht genau,
wie das zu regeln wäre.
Und es wäre auch eine gewisse Zeit
nötig, um eine Lösung zu finden.
Sie waren bei diesem indirekten
Gegenvorschlag sehr eng dabei,
Frau Gysi.
Der Bundesrat sagt,
er habe noch fast nie
einen solch starken Gegenvorschlag
gesehen.
Machen Sie da etwas madig?
Wir haben sehr engagiert um einen
Gegenvorschlag gerungen, das stimmt.
Jetzt hören wir aber
auch von der Seite,
die sich gegen die Initiative
ausspricht,
dass das Problem erkannt wurde
und der Gegenvorschlag
eine gute Lösung sei.
Ich bin überzeugt:
Wenn die Bevölkerung
mit einem Ja zur Pflege-Initiative
klar zum Ausdruck bringt,
dass man nicht einfach nur
eine Ausbildungsoffensive will,
sondern ganz klar auch Verbesse-
rungen der Arbeitsbedingungen
und der Qualität,
dann können wir das gemeinsam
auch rasch vorantreiben.
Wir haben in den letzten
anderthalb Jahren erlebt,
wie schnell Gesetze
gemacht werden können.
Wir haben hier ein fertiges Gesetz,
das vernehmlasst ist
und im Grundsatz
nicht bestritten wird,
das aber einfach zu wenig weit geht.
Wir können dieses Gesetz
wieder hervornehmen,
daran arbeiten
und rasch vorwärtsmachen.
Wenn wir ein Commitment
von allen haben,
etwas zu ändern zu wollen,
werden wir sicher konstruktiv
zusammen weitergehen.
Wir haben also de facto
ein Umsetzungsgesetz, Frau Sauter?
Kommt Ihnen
diese Wortwahl bekannt vor?
Total. Ich habe ein Deja-vu.
- Wissen Sie warum?
Ich stand auch schon einmal hier
und sagte,
es würde ganz schnell gehen.
Wir hätten alles auf dem Tisch
und könnten gleich dran arbeiten.
Sie werden es zeigen.
- Ja, schauen Sie mal.
Es geht gar nicht so lange,
wie Sie immer sagen.
Nein, aber deshalb finde ich es auch
eine Zwängerei der Initianten.
Wir haben in der Schweiz
eine Kultur,
die auch mit Kompromissen arbeitet.
Eine Seite muss entgegenkommen
und die andere auch.
Am Ende hat man eine gute Lösung.
Das ist eine gute Lösung.
Wir kennen den Gesetzgebungsprozess
anschliessend alle.
Es ist nicht so, dass man es
einfach aus der Schublade nehmen
und wieder ins Parlament
geben könnte.
Dann muss an erster Stelle der Bun-
desrat einen Vorschlag unterbreiten
und dann geht das in die Runde.
Es sind jetzt noch knapp zwei Jahre
vor den nächsten Wahlen.
In der Zwischenzeit wird sich dann
vielleicht ein neues Parlament
mit dieser Frage befassen müssen.
Dann haben wir nicht mehr den
Eindruck der Corona-Situation,
der hier jetzt ganz entscheidend war
für die Grosszügigkeit.
Es wird eine komplett
neue Ausgangslage geben.
Ich finde es nicht redlich von
den Initiantinnen und Initianten,
dass sie sagen, der Bundesrat
müsse bei Annahme der Initiative
innert 18 Monaten
etwas gegen den Pflegenotstand tun.
Soll er die nötigen Pflegefach-
personen aus dem Boden stampfen?
Innert 18 Monaten -
das ist völlige Augenwischerei.
Auch dafür braucht es zuerst Geld,
damit Ausbildungsplätze
geschaffen werden können,
damit die Ausbildung stattfindet.
Es ist einfach nicht korrekt,
zu sagen,
mit der Initiative
gehe es viel schneller.
Wir haben jetzt ein Projekt,
das man ansetzen kann,
sobald die Initiative
abgelehnt wird.
Wenn sie angenommen wird,
muss man wieder von vorne beginnen.
Ich glaube, wir streiten jetzt
etwas über die Zeiten.
Aber wenn es so lange dauert,
wenn der Bundesrat das auch selbst
noch in die Hand nehmen würde ...
Ich glaube, es dauert
auf jeden Fall noch etwas,
bis wir genügend Pflegefachpersonen
ausgebildet haben,
bis man einen FH-
oder HF-Abschluss hat.
Diplompflege - das dauert
zwischen vier und sechs Jahren.
Das haben wir von Herrn Luchsinger
schon gehört:
Das dauert in jeden Fall sehr lange,
das hat man auch
bei der Hausarztmedizin erlebt.
Es ist eben relevant,
dass wir jetzt auch bei
den Arbeitsbedingungen ansetzen,
damit nicht noch mehr Leute
aufhören.
Und dann noch etwas:
Wir haben hier einen Beruf,
in dem vorwiegend Frauen sind,
die seit Jahrzehnten extrem wichtige
und gute Arbeit leisten.
Und sie sehen einfach kein Licht
am Ende des Tunnels.
Viele haben sich auch während
der Coronapandemie durchgebissen.
Aber wenn sie jetzt
einfach wieder warten müssen,
bis die Arbeitsbedingungen
vielleicht irgendwann
dann doch noch
etwas etwas besser werden -
sie mögen einfach nicht mehr.
Es geht mir hier wirklich auch um
einen Beruf und um die Qualität.
Darum, einmal ein klares Zeichen
der Wertschätzung zu setzen
mit einem Ja zur Initiative.
Ich bin überzeugt, dass wir das dann
gemeinsam rasch umsetzen können.
Denn wo ein Wille ist,
ist auch ein Weg.
Wir haben wirklich bewiesen,
dass wir das können.
Die Pflege
hat das auch wirklich verdient.
Es geht nicht nur um die Pflege,
sondern auch um die Patientinnen
und Patienten,
die leiden,
wenn die Qualität schlecht ist.
Wir müssen es einfach hinnehmen:
Die Qualität leidet.
Ich weiss nicht, wer von Ihnen die
"Rundschau" diese Woche gesehen hat:
Es passieren Fehler, wenn die
Pflegenden von Patientin zu Patient
hetzen, wenn sie auf Schichten
eingesetzt werden
in Abteilungen,
in denen sie sonst nicht tätig sind.
Wenn sie vieles nicht wissen
und ad hoc erarbeiten müssen -
da leidet die Qualität.
Das sollten wir uns eigentlich
nicht leisten.
Also für mich
ist die "Rundschau" Pflichtstoff.
Herr Berset:
- Ich bin völlig mit Ihnen einig.
Die Frage ist nur,
wie wir einen schnellen
grossen ersten Schritt tun können.
Mit dem Gegenvorschlag
ist sehr viel auf dem Tisch.
Wir haben sehr intensiv daran
gearbeitet mit dem Parlament,
um diesen sehr starken
Gegenvorschlag zu erreichen.
Sie haben es angesprochen:
Was passiert, falls die Initiative
angenommen wird?
"Der Bundesrat sollte
sehr rasch ... " und so.
Klar, falls die Initiative
angenommen würde,
müsste der Bundesrat schauen,
wie man den Text umsetzen könnte.
Und wir haben einige Elemente,
die schon in diese Richtung
gehen könnten -
bei der Bildung, Ausbildung und
vielleicht ein Abrechnungsmodell.
Aber die grössten,
kompliziertesten Fragen,
die auch föderalistische Fragen
sind,
wurden überhaupt nicht angesprochen:
Verantwortungsverteilung
zwischen Bund und Kantonen -
und die Kantone sind auch
ziemlich sensibel in dieser Frage.
Die ganzen Punkte, die Ihrer Meinung
nach im Gegenvorschlag fehlen,
betreffen sehr stark
die Institutionen und Kantone.
Es wäre falsch,
jetzt den Eindruck zu erwecken,
man könnte das
in wenigen Monaten regeln.
Ich würde eher befürchten, dass das
eine ziemlich grosse Sache würde,
die Zeit in Anspruch nimmt.
Daher wäre vielleicht auch
sehr schweizerisch, zu sagen:
Wir haben einen sehr guten,
grossen Schritt auf dem Tisch,
der vielleicht nicht alles regelt.
Aber wir setzen den mal um
und schauen dann,
wo es noch Probleme gibt.
Und dann suchen wir Schritt
nach Schritt nach Lösungen.
Schritt für Schritt ...
Schritt für Schritt,
nicht Schritt nach Schritt, danke.
Bitte sehr. Ich wollte Sie
gar nicht korrigieren, aber ...
Das war aber nett, danke.
- Step by step, sozusagen.
Ich habe schon mitbekommen,
Frau Ribi, dass Sie sich melden,
aber ich möchte doch noch
Frau Mettler ins Spiel bringen.
Es sei eine grosse Sache
und dauere zu lange.
Das wollen Sie
aber immer noch nicht einsehen.
Nein, wenn alle dasselbe Ziel haben
und alle sehen,
dass es Handlungsbedarf gibt,
und dass dieser Handlungsbedarf
einerseits jetzt gilt,
aber auch für die Zukunft,
dann nützt es einfach nichts,
den schwarzen Peter vom einen
zum anderen zu schieben,
von einer föderalistischen Ebene
zur anderen.
Eine Ausbildungsoffensive
ist die Investition in die Zukunft.
Es ist klar,
dass die Effekte dieser Investition
auch erst in Zukunft
sichtbar werden.
Aber die Arbeitsbedingungen
stehen halt jetzt an.
Der Bundesrat hat selbst gesagt,
dass es eine Handhabung gebe.
Der Effekt der Betreuungsverhält-
nisse auf die Arbeitsbedingungen
und Qualität der Pflege ist gross.
Die Qualität der Pflege
ist letztlich unser aller Ziel.
Therese Schläpfer,
der Weg ist das Ziel.
Aber welcher Weg? Für Sie
ist es klar der Gegenvorschlag.
Ich verstehe einfach nicht, weshalb
die Initiantinnen nicht einsehen,
dass man bei Ablehnung
der Initiative
viel schneller neues Personal hat.
Wenn man die Initiative ablehnt,
kann man am 1. Januar
mit der Ausbildung beginnen.
Sie dauert vier Jahre,
das hat Frau Gysi gesagt.
Wenn man die Initiative annimmt,
dauert es nur schon vier Jahre,
bis das neue Gesetz steht.
Und dann nochmals vier Jahre, bis
die Ausbildung abgeschlossen ist.
Es dauert doppelt so lange.
Die Kosten wurden
auch noch nicht angesprochen,
die die Prämienzahler
befürchten müssten,
wenn die Initiative
angenommen würde.
Frau Ribi:
Ich möchte noch einmal auf die
Investition der finanziellen Mittel
und auch der Steuersubstrate kommen,
die man eigentlich
schlecht investiert,
wenn man sich jetzt zugunsten
des Gegenvorschlags outen würde.
Wir würden
extrem viele Leute verlieren,
die aus dem Beruf aussteigen würden,
wenn wir bei den Arbeitsbedingungen
nichts tun.
Eine Investition in die Ausbildung
reicht bei Weitem nicht aus.
Wenn wir
neue Leute ausbilden müssen,
dauert das einerseits seine Zeit,
das ist richtig.
Aber andererseits braucht man
in der Praxis auch noch Leute,
die die Auszubildenden
in den Praxiselementen
und -tätigkeiten unterrichten.
Nur so können sie letztlich
Verantwortung übernehmen.
D.h., wir müssen denen,
die jetzt im Beruf sind,
entsprechende Bedingungen geben,
damit sie im Beruf bleiben.
Das muss parallel laufen.
Die Pflege-Initiative
ist ein Gesamtpaket.
Die Ausbildungsinitiative alleine
reicht nicht aus.
Es braucht zwingend auch Massnahmen,
die die Berufsverweildauer erhöhen.
Und dazu sind eben die Arbeits-
bedingungen ein zentrales Element.
Ein zentrales Element.
Ein zentrales Element
ist für manche Stimmbürgerinnen
und Stimmbürger
auch die Frage der Kosten,
die Therese Schläpfer
angesprochen hat.
Ich kann mich erinnern -
und da schaue ich Sie als Wirt-
schaftsfrau an, Frau Sauter -
vor drei Wochen
sass hier hinten Andreas Faller,
ehemaliger Vizedirektor des BAG.
Ich fragte ihn: "Was ist teurer -
die Initiative oder Gegenvorschlag?"
Das war seine Antwort:
Was von beidem mehr kostet?
Auf den ersten Blick kostet ver-
mutlich der Gegenvorschlag weniger.
Aber was in der Forderung der
Initianten nicht abgegriffen ist,
sind die Themen,
die zwischen den Sozialpartnern
verhandelt werden müssen.
Dort geht es auch
um geldrelevante Faktoren.
Wenn wir das Problem lösen wollen,
damit wir wieder genügend Pflegende
in den Spitälern und Spitex-
Organisationen haben,
wird es, egal,
welchen Weg wir gehen,
vermutlich gleich viel kosten.
Es wird vermutlich
gleich teuer werden.
Das Hauptargument,
weshalb der Bundesrat
die Initiative
ursprünglich abgelehnt hat,
und im Übrigen
auch einen Gegenvorschlag -,
waren die Kosten.
Wahrscheinlich haben Sie
noch einen Ausschnitt,
in dem Herr Berset sagt, diese
Initiative sei einfach zu teuer.
Sie bedeutet höhere Kosten,
höhere Gesundheitskosten
und am Schluss höhere Prämien
für die Prämienzahler/-innen.
Das muss man einfach in Kauf nehmen.
Wenn man sich
für die Initiative ausspricht,
muss man das in Kenntnis dessen tun,
dass die Kosten steigen werden.
Das kann man in Kauf nehmen wollen.
Aber man darf sich dann
nicht darüber beklagen,
dass es zu höheren Kosten
und Krankenkassenprämien führt.
Ich habe den Ausschnitt
nicht bereit,
aber etwas Schriftliches,
das das stützt.
Das stammt aus den Argumenten
des Bundesrates und des Parlaments.
Sie wollen die Pflegenden retten
und Ihnen helfen, Frau Gysi,
aber die Zeche
zahlen am Schluss wir alle.
Die Zeche zahlen wir alle,
wenn wir nichts tun.
Wir müssen zwingend
in die Pflegequalität investieren.
Denn wenn wir das nicht tun, haben
wir sehr hohe Folgekosten.
Zu wenig Personal heisst,
dass man Probleme zu spät erkennt.
Es gibt Komplikationen
bei Spitalaufenthalten
und sehr viel mehr Spitaleintritte
aus der Langzeitpflege.
Das ist teuer.
Und das ist v.a.
auch mit Leid verbunden.
Wenn wir nichts tun,
wird sich das häufen.
Wir haben das mit den Fehlern
schon angesprochen.
Das ist teuer und kostet uns viel,
nicht die anderen Punkte.
Im Übrigen haben wir uns nicht gegen
diesen Kontrollmechanismen gestellt.
Krankenkassen sind immer
verpflichtet, Rechnungen zu prüfen.
Das ist selbstverständlich so,
auch wenn Pflegefachfrauen
direkt abrechnen.
Investitionen in die Qualität
rechnen sich
und vermeiden sehr viel Leiden.
Das müssen wir uns vor Augen halten.
Es gibt auch sehr viele Arbeitgeber,
die sagen:
"Investitionen in gute
Arbeitsbedingungen rechnen sich."
Wenn Sie einen permanenten Wechsel
beim Personal haben,
müssen Sie Stellen ausschreiben,
Leute einarbeiten -
das ist auch teuer.
Darum bin ich überzeugt:
Es kostet uns nicht mehr,
wenn wir diese Initiative annehmen
und die Bedingungen verbessern.
Ich bitte die Regie,
im Studio einzublenden,
was die Zuschauer zu Hause schon
länger sehen: die Redezeiten.
Es wären jetzt noch 3 Sek.
für die Gegenseite.
Da können Sie eigentlich nur sagen:
"Sagen Sie Nein."
Oder wollen Sie verzichten?
Nur ein wichtiger Punkt:
Es darf etwas kosten.
Wir sind uns alle einig darüber,
dass es etwas kosten wird.
Es muss kontrolliert werden -
Kontrollemechanismus -
aber es darf etwas kosten,
sonst passiert nichts.
Okay, diese 8 Sek.
lassen wir so stehen.
Denn sonst sind wir
morgen Früh noch dran.
Vielen Dank meinen Gästen,
vielen Dank, Herr Bundesrat, dass
Sie sich zur Verfügung stellten.
Und dass Sie das in einer Woche zum
Covid-19-Gesetz wieder tun werden.
Ich sehe, Sie sind total begeistert,
dass wir uns wieder sehen.
Sehr gerne.
Ich bin heute Abend nur ein bisschen
müde, aber sonst sehr gerne.
Nächste Woche also die "Abstimmungs-
Arena" zum Covid-19-Gesetz.
Diese Sendung wurde
von Christoph Leisibach
und Severin Frohofer produziert.
Mich finden Sie
auf den sozialen Medien:
Instagram, Twitter oder Facebook.
Was bleibt noch zu sagen?
Nicht mehr viel - vielleicht
noch auf Dialekt zum Schluss:
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Und v.a.: Gehen Sie abstimmen.
Aber erst, nachdem Sie alle
"Abstimmungs-Arenas" gesehen haben.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Regina Kolb, Florian Schuler,
Tanja Morana, Manuela Waldner